白む空に　吐き出すため息は
晨光斑驳时  我朝天空叹了口气
無色透明で　まるで空っぽみたい
发现它无色透明  好似空壳一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小说一翻页  便能转换景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日历翻了又翻  我都毫无改变
擦る瞼　満員の電車の中
拥挤的电车之中  我揉了揉睡眼
翻译·校对
Senren
后  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得简直像  别人生命中的过客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟为何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
离脑海中的未来  到底还有多远
字幕制作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日会大放异彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
无色雨滴  总有一天会化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕时会是何种颜色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
画布之上  连眼泪都被用作颜料
等一下
待ちなさい
什么事？
はい？
诶  怎么？
えっ　何？
你要弃考吗？
棄権するの？
你好歹也是画画的
絵を描くのに見る目ないんですね
怎么眼力差到连这也要确认？
それ以外どう見えるっていうんですか？
脑汁四溅
开始了
始まった
初试的题目…
第 1 次試験　課題…
「自画像」
自画像这个题目难就难在很简单
自画像はシンプルだからこそ　難しい課題
往简单想  只要画出自己的容貌就行
単純に考えれば　自分の容姿を描けばいいけど
然而这是「画」
これは「絵」だ
古往今来有很多画家画过自画像
自画像は昔からいろんな画家が描いている
可以说它能反映那一瞬间的画家
その瞬間の画家自身が反映されてると言っていい
这就是自画像
それが自画像
换句话说  这道题…
つまり　この課題…
是在考查考生会如何解释自己
受験生が受験生自身をどう解釈しているかが問われる
我有 5 个小时作画
俺に与えられた時間は 5 時間
不画完的话就是白费力气  要赶紧决定怎么画…
完成しないと元も子もないから　早くどうするか決めないと…
而且  我现在知道「暗器」的重要性了
それに　「飛び道具」の重要性が今分かったわ
如果不能在这么多考生中脱颖而出  很可能会落榜
この人数の中で　目立つことができなければ　恐らく落ちる
油画专业去年的通过率约二十分之一
去年の油画専攻の倍率は約 20 倍
这样一算  这个考场只有一两个考生能合格吧…
この部屋から受かるのは　1 人か 2 人ってとこか…
稳妥又不起眼的画应该是最危险的
無難で目立たない絵が一番危険なんだろうな
反过来就算画得很糟糕
逆にひどい絵でも
只要能抓人眼球  至少能给评委留下印象
目が行く絵にできれば　少なくとも印象は残せるはず
当然  大前提是画出「我喜欢的画」
もちろん　「俺が好きな絵」を描くのは大前提
但是构图要比平时更简洁  更显眼…
でもいつもよりシンプルで　目立つ構図…
然后  我是怎么看待我自己的？
それで　俺は俺をどう思ってるわけ？
「镜子外的我」和「镜子里的我」…
「鏡の外の俺」と「鏡の中の俺」…
如今世上有两个「我」
今　この世には 2 人の「俺」がいる
「小混混」和「优等生」
「不良」と「優等生」
「奋斗者」和「胆小鬼」
「努力家」と「臆病者」
「浪漫主义者」和「现实主义者」
「ロマンチスト」と「リアリスト」
两面性？
二面性？
一切事物都有自相矛盾的地方
すべてのものに二律背反が内在している
用「镜子外的我」和「镜子里的我」
「自分の二面性」を「鏡の外の俺」と
来表现「自己的两面性」…
「鏡の中の俺」で表現する…
又烂  又俗！
ダッセえし　ありがち！
这主题应该挺不错的…
テーマは悪くないはずだけど…
构图太简洁的话  很难提高画面的完成度
シンプルって　絵の完成度を上げにくいんだよな
说到底我的性质能用「两面性」概括吗？
そもそも俺の性質って「二面性」で収まるのか？
不是吧…
マジか…
对不起！
ごめんなさい！
怎么了？
どうしました？
大家眼中带着惊吓
みんなの引いた視線
啊  不好意思  请问有备用镜子吗？
あー　すみません　予備の鏡ありますか？
过了一会
しばらくしたら
他们又仿佛「跟自己无关」一般动起笔来
「自分は無関係か」と言わんばかりに再開する鉛筆の音
好烦…
うぜえ…
我不会…因此不合格吧？
こんなんで…落とされるわけないよな？
新镜子 5 分钟后送到  你回位子上继续考试
あと 5 分くらいで鏡来るんで　席に戻ってください
好的  真是对不起
はい　すみませんでした
看着完整镜子的时候
割れてない鏡を見てた時は
我太纠结于「两面性」的意象了
「二面性」のイメージに引っ張られすぎたんだ
碎掉的镜子能照出许多个我
割っちゃえば　いろんな俺が映る
破碎的构图…
割れた構図も…
是很不错
悪くないけど
但我就是心潮澎湃不起来
微妙にワクワクしないんだよな
那就把刚刚画的「两面性」构图简单切分成几块
ならさっき描いた「二面性」の構図を　単純にもっと割ってみる
比起竖着分  横着分能分出更多块
縦位置より　横位置のほうが多く割れるな
不是两张脸面对面…
向かい合わせじゃなくて…
新镜子送到了
新しい鏡　来ましたよ
谢谢
ありがとうございます
这个构图很简洁
この構図はシンプルな分
因此关键在于能否画出密度
絵に密度を出せるかが肝になる
也就是说…
つまり…
我要跟时间赛跑
時間との勝負
先用纸胶带贴出格子来
まずはマスキングテープでマス作りをする
只要不弄拼贴画应该不算违规
コラージュしなきゃオーケーなはず
相邻的纸胶带之间空出一格
1 マス飛ばしでマステを貼って
先决定这一格的明度  然后涂色
最初にそのマスの明度を決めて　塗っていく
不能用粉末  但是可以擦揉吧
粉末はダメだけど　こするのはオーケーだよな
撕下纸胶带  参考自己脸上的阴影
マステを剥がして　顔にかかる影を参考にしつつ
适当增减每格的明度  给画面增添压迫感
画面に締まりが出るように　明度にメリハリをつける
然后拼命刻画细节  来增加画面密度
そして絵の密度を上げるには　ひたすら描き込む
但是  大量的细节会喧宾夺主
けど　描き込むと全体に目が行って
让画的主题不明确…
絵がぼけちゃうんだよな…
那么  我该怎么办？
なら　どうしたらいい？
矢口同学
矢口さん
快要转到背面的地方
回り込んでる所は
就把颜色和细节画淡一点
少し色や描き込みを弱くしてあげると
这样看上去会更立体
より立体的に見えますよ
特意不把某些地方画得太细
あえて描き込みを弱くする部分も作る
正因为构图很简洁
構図がシンプルだからこそ
所以要夸大「前」和「后」的「纵深」
「手前」と「奥」の「奥行き」を誇張することで
以此提高「密度」
「密度」を上げる
接下来的一个小时是午休环节
今から 1 時間の昼休憩を取ります
在此期间禁止出入考场
この部屋には入れませんので
所以请大家离开时带上自己的贵重物品
貴重品を持って退出してください
还剩 2 个小时
あと 2 時間
下午就着重画
午後は描き込みが映える
「眼睛」「嘴」和「耳环」这些细节部分
「目」「口」「ピアス」に重点を置いて仕上げる
…话说回来
…にしても
周围的气氛好沉重…
すげえな　この空気感…
我还以为在考试休息期间能交到几个朋友呢…
試験昼休みって　友達できたりすることあると思うんだけど…
不过  在场的大多数人都会落榜
でも　ここにいるほとんどが落ちるんだ
所以吃饭时难免也提心吊胆的
メシ食ってる時も　ピリピリして当然
打扰一下！
あの！
找…我吗？
俺…ですか？
刚刚不小心打碎你的镜子
先ほどは　鏡を割ってしまい
我很抱歉！
申し訳ありませんでした！
别这样  没关系的
いや　全然大丈夫っすよ
那反倒让我没那么紧张了
むしろあれで緊張ほぐれたとこあるし
你…真善良
や…優しい
没有影响到你创作就好
制作に支障が出てないならよかったです
那个…
その…
我…我们都要加油啊！
お…お互い頑張りましょう！
啊…好的
あ…はい
再见！
では！
真耀眼
まぶしい
我还是第一次看到那种性格的美术生
美術系であのタイプ初めて見た
原来并不是所有考生都杀气腾腾的啊
受験生でも殺意むき出しな奴ばっかじゃないんだ
不  大家其实是害怕
いや　みんな怖いだけか
学业护身符
我也一样…
俺も…
我要画到最后一刻！
最後の一瞬まで　手を動かす！
把细节刻画得舒畅  帅气  淋漓尽致！
気持ちよく　かっこよく　えげつなく描き込む！
啊  好厉害…
ああ　すげえ…
大脑在高速运转
脳みそ動いてる
脑汁喷涌而出
脳汁どばどばきてる
现在…我仿佛心手相应
俺…今たぶん　脳みそに手が付いてる
胸中同时怀着多种心情
同時に存在するんだよ
「一定要考上」的心情
「絶対受かりたい」って気持ちとさ
「想要杀死所有人」的心情
「全員殺したい」って気持ちとさ
「合格什么的都无所谓
「合格なんてどうでもいいから
让我完成这幅画」的心情！
この絵を描かせてください」って気持ちが！
检查下有没有写名字
名前があるか確認して
结束了…
終わった…
说实话  我不知道这幅画能不能通过考试
これが受かる絵なのか　落ちる絵なのか　俺には分かんねえ
那边的  别画了  不然算你违纪
そこ　描くのやめて　失格になるよ
总之  初试终于结束了
ともかく　1 次試験が終わったんだ
镜子碎了…那真是灾难啊  八虎
鏡て…そら災難やったな　八虎
是啊
まあね
不过  这也算一种「走运」吧
でも　これも「運」のうちでしょ
丁髷：一种发型。
我的考场里有个边跳舞边画画的丁髷男
僕の部屋は踊りながら描いとるちょんまげさんと
还有个边呻吟边画画的大美人
うなり声あげとる美人さんがおったで
简直是地狱啊
地獄じゃん
不过初试总算是结束了
まあ　終わったな　1 次
话说我们三个难得聚在一起
てかこの 3 人久しぶりやな
去吃个烤肉…
このあと焼き肉でも…
今天就让我先睡一觉吧
今日はもう寝かせて
世田介同学你考得怎么样？
世田介君はどうだった？
一般
別に
没有我想象中那么厉害
思ってたほどじゃなかった
是有几个出类拔萃的人
頭 1 個抜けてる奴が何人かいたけど
不过有三分之一的人是陪跑吧？
3 分の 1 は記念受験じゃない？
我算是知道艺大的通过率为什么那么低了
藝大の倍率がなんであんなに高いのか分かったよ
毕竟有股总之先去考考艺大的潮流
とりあえず藝大は受けるっていう風潮はあるし
我应该能通过初试
俺はたぶん 1 次受かるよ
不过人一多  就有侥幸通过考试的人
でも数がいれば　まぐれで受かる人も中にはいる
真正可怕的是复试
本当に怖いのは 2 次試験や
运气和实力总动员的大混战
ラッキーも実力も全部総出の大乱闘
不过  前提是先通过初试
まあ　1 次通ればの話だけどね
「有几个出类拔萃的人」吗…
「頭 1 個抜けてる奴」か…
话说…
そういや…
离开前我瞥了一眼  她画得真好
帰りチラッと見たけど　うまかった
算了  睡吧
いや　やめよう
东想西想也没个头
考えてもキリがねえって
总之  初试已经结束了
とにかく　1 次試験が終わったんだ
辛苦了  我…
お疲れさま　俺…
等通过初试  再去想复试就好
2 次試験のことは　1 次受かったら考えればいい
…然而这在艺大考试里可行不通
…ってなわけにはいかないのが藝大受験
哎呀  大家都辛苦了！
いんや～お疲れお疲れ！
不过离复试只剩 7 天了
でも 2 次試験まで 7 日しかないから
大家今天也要铆足劲画哦
今日もビシバシ描こうね
考完第二天就要照常上补习班也太苦了
次の日から普通に予備校あんのきついよ
脑袋都罢工了
頭動かないっつうの
初试在 3 天后发榜
1 次の結果発表は 3 日後だけど
不过我们根本没闲工夫去等
待ってる時間はねえんだよな
但是
でも
我的情绪根本调整不过来
全然気持ちが切り替わんねえ
好！
よし！
明天大家一起出去放松一下吧
明日　みんなで息抜きに出かけましょっか
什么？
はあ？
放松？
息抜き？
这个节骨眼？
この時期に？
没错！
そう！
你们这段时间一直很用功
みんなずーっと頑張ってるし
不过偶尔也要呼吸一下外面的新鲜空气！
やっぱたまには外の空気吸わなきゃね！
但是  我们离复试只有一个星期了啊
いやでも　2 次試験まで 1 週間ですよね
每年等初试结果公布的这三天大家都会心不在焉
毎年 1 次発表までの 3 日間はどうしても集中力が落ちるのよ
而且  在一周后举行的复试上
それに　1 週間後に行われる 2 次試験は
你们要花三天时间画出一幅油画
3 日間かけて 1 枚の油絵を仕上げる
还有一点
そしてもう 1 つ
你们要提交素描本
スケッチブックの提出がある
提交素描本…我之前就听说了
スケッチブックって…前から聞いてはいたけど
但这到底有什么用意？
どういうことなんすか？
素描本就是素描本啊
スケッチブックはスケッチブックよ
考生要在素描本上画下草图  以及画这幅画的意图
エスキースをしたり　どういう意図でその絵を描いたかスケッチブックに描く
对了  你们知道艺大考试是如何考查的吗？
ちなみに　藝大の試験ってどういうふうに審査するか聞いた？
初试中  你的画能打动一位教授就能合格
1 次試験は　教授 1 人がいいと言えば合格になるの
但是复试中  至少要打动两位教授才有下文
でも 2 次試験は　教授 2 人以上のいいがあって　初めて残る
初试
复试
素描本
油画
然后  全体教授再一起
そして　これらすべてを見て
通过这三样东西来考查考生的表现力和个人风格
その受験生の表現力・作家性などを教授全員で審査するの
也就是说  复试比初试更考查你想画什么
まあつまり　1 次以上に何を描きたいかを問うてくるわけ
为了整理自己的思路  出去接受外界的刺激也挺好吧？
一度自分の考えを整理するために　外の刺激を受けるのもありじゃない？
外面！
外だーっ！
外面  外面…
外　外…
好  大家调整一下情绪！
さあ　気持ち切り替えていこ！
现在开始面谈！
今から面接するよ！
不…我真的调整不过来啊
いや…マジで気持ち切り替わんねえ
松懈得很嘛
ダレまくっとるなあ
不过这也没办法  他初试时镜子还碎了
まあしゃあないか　1 次試験でも鏡割れた言うとったし
恐怕画得不是很顺手
まともに描けんかったんかもな
矢口！
やーぐちー！
初试怎么样啊？
どうだった？1 次試験
老实说
正直言うと
我觉得自己画得还挺好的
結構よかったんじゃないかと思います
原来如此
なーるほどね
有意思
面白い
如果画完的话  这幅画肯定很有冲击力
描ききれたら　インパクトのある絵になるよね
虽然没出结果我也不好说
結果が出ないとあれですけど
但是我感觉…我把学的这些东西都发挥出来了
何つうか…今までやってきたことがちゃんと出せたっつうか
不过…
でも…
我没有信心复试上也能这样一鼓作气画下去
1 次と同じ勢いで　描ける気がしないんすよ
跟素描相比  我油画根本就没有练过几张对吧
デッサンに比べると油絵って　圧倒的に枚数描いてないじゃないっすか
而且我最近一直在练素描…
しかも最近ずっとデッサンやってたし…
我学画画本来就比别人晚
俺　他の人より絵やり始めたのも遅いのに
素描上好看的构图不见得在油画上也行得通
デッサンではまった構図が　油絵ではまるとは限らないし
我也不太懂颜色
色もよく分かんねえし
各种油的性质  题材什么的我也一窍不通…
オイルの性質とか　マチエールとかも全然…
简单说
つまり
你是「知道自己有很多课题要解决
矢口は「課題はたくさんあるはずだけど
却不知道该从何下手」对吧？
どれから手を出していいか分からない」？
好啦  你就尽情期待明天的活动吧
まあ　明日は息抜き楽しみにしてて
我会带你们去一个既好玩又刺激的地方！
すっげえ楽しくて刺激的な場所にすっからさ！
话说  根本没人啊
つうか　誰もいないんですけど
早…
おは…
上好…？
ようござい…ます？
是…是经常穿校服的那个人吧
い…いつも制服の人だよな
她便服的风格也太出乎意料了
私服の方向性が予想外すぎるだろ
你喜欢摇滚吗？
ロックとか好きなんですか？
对不起  我迟到了！
ごめんなさい　遅れちゃって！
咦？就你们两个吗？
あれ？2 人だけですか？
早上好  冈田同学
おはよう　岡田さん
真的早上好…
本当におはよう…
矢口同学  你表情很糟糕啊
矢口さん　顔ヤバいっすよ
樱庭同学  你这身衣服真可爱！
桜庭さん　服かわいいですね！
别摇头啊  真的很可爱
え～かわいいのに
我也想穿穿这种衣服
私もそういう服着てみたいな～
冈田同学  你真强…
岡田さん　強い…
你平时都在哪买的？
普段どこで買うんですか？
给  门票
はい　チケット
馆内允许素描  但是禁止拍照
館内はスケッチオーケーだけど　撮影は禁止よ
骨头博物馆
我还以为她肯定会带我们去美术馆呢
てっきり美術館にでも行くのかと思ってたけど
骨头好可爱
骨かわいいーっ
啊  好美的曲线！
ああっ　この曲線美！
快看冈田  她好兴奋啊
岡田ちゃん　テンションたっけえ
是啊
それな
能像她那样完全放松下来真的很厉害
あんだけちゃんと息抜きできんのはマジですごいわ
喔  原来我…
そっか　俺…
一直在屏住呼吸绷紧神经
ずっと息を止めて集中してた
但是
でも
总是屏住呼吸的话  就无法换气
息を止めてばかりじゃ　呼吸はできない
休息一下并不是偷懒
息を抜くのはサボりじゃないんだ
哎呀  真有意思
いや～面白かったねえ
伞蜥的骨头真可爱！
エリマキトカゲの骨かわいかったーっ！
血管注射的标本也很漂亮
血管注射した標本もきれいやったなあ
是啊！应该买本图鉴的
分かる！図録買えばよかったわ
老师
先生
我们之后要回补习班吧
このあとは予備校戻るんですよね
不  还要再逛一圈
ああ　もう 1 周するよ
第一圈你们是「观众」
1 周目は「楽しむ側」として
…然后  第二圈你们是「画家」
…で　2 周目は「絵を描く人」としてね
好了  今天的课题是「取景作画」
さあ　今日の課題は「取材して描きなさい」
回去后你们要以此为基础在补习班创作
帰ってからこれを基に予備校で制作するからね
你们不要光顾着画画
ただ描くだけじゃなくて
也要想想这两次之间的「区别」
1 周目と 2 周目の「違い」も考えてみてね
这哪是单纯的放松啊
何がただの息抜きだよ
不过如果她一开始就提出课题
まあでも最初から課題って言われてたら
我们第一圈也会用画画的眼光逛了
1 周目も描く前提で見てたな
明明看见的东西应该是一样的
見えてるものは同じはずなのに
着眼点却跟第一圈完全不同
目につく場所が　1 周目と全然違う
别人应该也是这么想的
たぶん　俺だけじゃない
如果把这当作「画」  不同的人会发现不同的有趣之处
「絵」として見ると　10 人が 10 人　面白いと思う場所が違うんだ
…我本来是这么想的
…そう思ってたのに
没想到大家的画都大同小异
案外みんな似た感じになっちゃったね
知道为什么明明有那么多景色  大家却画得差不多吗？
あんなにいろいろあったのに　なんで似た感じになったか分かる？
是「选择的悖论」吗？
「選択のパラドックス」ですか？
没错！不愧是矢口
ピンポン！さっすが矢口
选项一多  人就会难以抉择
人間は選択肢が多いと選ぶのが困難になるのよ
不过这两幅  冈田和樱庭的
でもこの 2 つ　岡田と桜庭
视角跟其他人不同
視点が他の人と違うわね
你们为什么要画这些？
どうしてこれを描いたの？
因…因为我对人感兴趣
わ…私は人に興味があるから
比起展览  我更关注观众的动作…
展示より　見てる人の動きが気になって…
因为灯光是这里面最帅的
照明が一番かっこよかった
原来如此
なーるほどね
怎么回事…
何だ？俺…
我还说什么着眼点因人而异
十人十色とか言っときながら
真是太丢人了
超かっこ悪いな
真难看
マジダッセえ
我不是早就知道了吗
最初から分かってたことじゃん
我就是个凡人
俺は　凡人なんだ
怎么样？
どう？
时隔许久进行全体讲评  是不是有些意外的发现啊？
久しぶりに全体講評してみると　意外な発見があったんじゃない？
你们也不必想着出奇制胜  或是模仿他人
別に奇をてらったり　周りのまねをする必要はないわ
反倒是通过看别人的作品  你也能理解自己在做什么
むしろ他の人のを見ることで　自分のやってることも見えてくる
那么  明天是艺大初试的发榜日
さて　明日は藝大の 1 次試験の発表の日
时间是早上 10 点
発表は朝 10 時
会在大学的公告栏和网络上公布
大学の掲示板とネットで公開してるよね
无论结果如何  你们都要联系我
結果がどうであれ　連絡をちょうだい
合格的人之后要照常来补习班练习课题
合格者はそのあといつもどおり予備校で課題よ
我不会说什么「结果并不代表一切」
「結果がすべてじゃない」なんて言うつもりはないわ
但是  这几个月来
でも　この数ヵ月
你们直面自己的弱点和强项
君たちは自分の弱さと強さに向かい合った
并坚持画了过来
そして描き続けた
这一定会成为你们的财富
それは必ず君たちの財産になるわ
就这样  明天见
じゃあ　また明日
这可能是考试前我们见的最后一面了
受験前　これで会うの最後かもしれへんのか
真是百感交集啊
変な感じやな
不啊…再长也就一个星期吧
いや…でも長くても 1 週間くらいだろ
你昨天还像一只泄气的小猫来着
昨日はやる気のない猫みたいやったのに
这么有信心吗？
自信あんのや？
才不是
違えわ
听了你可别说我恶心
キモいって言うなよ
我是清楚认识到自己还差得远
自分はまだまだなんだってはっきりして
虽然很不甘  但是放下心来了
悔しいけど　安心したんだよね
所以尽管我害怕初试结果
だから発表も怖えけど
但总觉得有点事不关己了
なんかもはや人ごとなんだよな
你这样真恶心
キモいな　それは
我也知道
分かる
再见了  桥田
じゃあな　橋田
再见
またな
八虎…你真是恶心啊
八虎はホンマに…キモいな
东京艺术大学美术学院
绘画系油画专业
（普通入学考试·自费留学生入学考试·海归子女入学考试）
初试合格名单
东京艺术大学美术学院
绘画系油画专业
（普通入学考试·自费留学生入学考试·海归子女入学考试）
初试合格名单
好的  我知道了
はい　分かったわ
嗯  那我们待会见
うん　じゃあまたあとでね
来了  通过初试的第一号学生
来たね　1 次試験通過者第 1 号
桑名！
早上好
おはようございます
早啊
おはよ
就我一个人吗？
私だけですか？
不  还有两个
いいや　あと 2 人
大家早啊
おはようさん
早
おはよう
还有一个…
もう 1 人は…
早上好
おはようございます
殺風景な平行線
不懂风趣的平行线
永遠を眺めてるように
仿佛眼中装着永恒
誰かの操り人形に
连他人的提线木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在这个幸福结局都显得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只愿拥抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟着
目を閉じて
闭上双眼
口閉じて
沉默不语
見ないふり
视而不见
分かるふり
不懂装懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中种种
諦めて
尽数放弃
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依旧幻想明天
腐りきったレプリカ
腐败不堪的复制品
終わりを待っている
静静等着一切落幕